---
layout: post
title:  "Problema B. 5030, KöMaL mayo 2019"
date:   2020-11-05 10:55:07 -0600
categories: problem-solving 
---



**Problema**. Demuestre que todo entero mayor que $ 1$ puede ser representado como la suma de términos de la forma $ 2^p \cdot 3^q$ mayor que $ 1$, tales que ningún término en la suma es un divisor de otro término.

Antes de empezar con la resolución del problema, comenzemos escribiendo los siguientes números en la representación deseada:

$$\begin{eqnarray} 2 &=& 2^1 \cdot 3^0\\ 3 &=& 2^0 \cdot 3^1 \\ 4 &=& 2^2 \cdot 3^0 \\ 5 &=& 2^1 + 3^1 \\ 6 &=& 2 \cdot 3 \\ 7 &=& 3^1 + 2^2\\ 8 &=& 2^3 \cdot 3^0 \\ 9 &=& 2^0 \cdot 3^2 \\ 10 &=& 2 \cdot 5 = 2 \cdot (2 + 3) = 2^2 + 2\cdot 3 \\ 11 &=& 3^2 + 2 \\ 12 &=& 2^2 \cdot 3^1 \end{eqnarray}$$

De esta lista podemos observar que lo interesante ocurre con los números de la forma $ 2^p \cdot 3^q \cdot m$ con $ (m, 6) = 1 $, con $p, q$ enteros no negativos. Si descomponemos a $m$ en la forma deseada, entonces solo tenemos que multiplicar $ 2^p \cdot 3^q$ por esta descomposición y la proposición se satisface. Por tanto, hemos sustituido el problema original con uno equivalente: demostrar la propisición para los naturales $ m$ tales que $ (6, m) = 1$. Queda solo responder, ¿cómo podemos encontrar tal descomposición para estos números $ m$? 

**Solución.** Consideremos los naturales $ n$ tales que $ (6, n) = 1$. Escribamos $ n = 3^{q_1} + 2^{p_1} \cdot m_1$, dónde $q_1$ es el natural más grande tal que $ n - 3^{q_1} > 0$ y $ (2, m_1) = 1$. Observe que esto siempre es posible ya que $n > 3$ y $ n - 3^{q_1}$ es par.

Ahora bien, si $ m_1 = 1$ acabamos. Si no, podemos repetir el proceso anterior para $ m_1$: escribamos $ m_1 = 3^{q_2} + 2^{p_2} m_2$ dónde $ q_2$ es el natural más grande tal que $ m_1 - 3^{q_2} > 0$ y  $(2, m_2) = 1$.  Además, por la definición de $q_1$, se comprueba que $q_1 > q_2$ [^1]. 

Repetimos el proceso anterior para la sucesión $m_1, m_2, \ldots$ . Es claro que el proceso anterior termina, digamos en el $k-$pésimo paso. Por tanto obtenemos 

$$\begin{eqnarray} n &=& 3^{q_1} + 2^{p_1} ( 3^{q_2} + 2^{p_2} (3^{q_3} +2^{p_3} ( \cdots + 2^{p_{k-1}} ( 3^{q_k} + 2^{p_k} ) ) \\ &=& 3^{q_1} + 2^{s_2} \cdot 3^{q_2} + 2^{s_3} \cdot 3^{q_3} + \cdots + 2^{s_{k}} \cdot 3^{q_{k}} + 2^{s_{k+1}}, \end{eqnarray}$$

con $ q_1 > q_2 > \cdots  > q_k$ y $ s_r = \sum_{i < r}{p_i}$. Por definición $ s_j < s_l $ si $j < l$. Luego, cualquier sumando en la ecuación anterior no divide al resto.

Para el caso $(6, n) > 1$, hagamos $ n = 2^{p} \cdot 3^{q} \cdot m$ con $ (6, m) = 1$ y apliquemos a $m$ el resultado anterior. 

## Probabilidad

La demostración anterior nos ofrece un algoritmo para calcular los términos en la descomposión deseada. 



**DRAFT**

[^1]: Si $q_2 \geq q_1$, entonces existe un entero $h\geq 0 $ tal que  $  q_2 = q_1 + h$. Luego $n = 3^{q_1} + 2^{p_1} ( 3^{q_2} + 2^{p_2} m_2 ) = 3^{q_1}(1 + 2^{p_1} \cdot 3^h ) + 2^{p_1 + p_2} \cdot m_2  \geq 3^{q_1 + 1} +  2^{p_1 + p_2} \cdot m_2$. Esto contradice que $ q_1$ es el entero más grande que satisface $ n - 3^{q_1} > 0$. Por tanto $ q_1 > q_2$.

