---
layout: post
title: "Ejercicios de álgebra de polinomios"
date: 2021-03-01 15:00:00
categories: posts
tags: [algebra, anillos, polinomios]
---



Sea $A$ un anillo y sea $A[x]$ el anillo de polinomios en la indeterminada $x$ con coeficiente en $A$. Sea $f = a_0 + a_1 x + \cdots + a_n x^n \in A[x]$. 

**Problema 0.** Sea $a$ un elemento nilpotente de un anillo $A$. Demuestre que $1 + a$ es una unidad de $A$. Luego, demuestre que la suma de un elemento nilpotente y una unidad es una unidad en $A$.

*Demostración:* Sea $u$ una unidad en $A$ y $a$ un elemento nilpotente. Sea $m$ el entero positivo mínimo tal que $a^m = 0.$  Afirmamos que el elemento
$$
x := \sum_{r=0}^{m-1}(-1)^ru^{-1-r}a^{r}
$$
satisface que $x(u + a) = 1.$ 
$$
\begin{eqnarray}
x(u + a) &=& \left( \sum_{r=0}^{m-1}(-1)^ru^{-1-r}a^{r} \right) (u + a) \\
&=& \sum_{r=0}^{m-1}(-1)^ru^{-r}a^{r} + \sum_{r=0}^{m-1}(-1)^ru^{-1-r}a^{r+1}\\
&=& 1 + \sum_{r=1}^{m-1}(-1)^ru^{-r}a^{r} + \sum_{r=0}^{m-2}(-1)^ru^{-1-r}a^{r+1} + (-1)^{m-1}u^{-m}a^m\\
&=& 1 + \sum_{r=0}^{m-2}(-1)^{r+1}u^{-1-r}a^{r+1} + \sum_{r=0}^{m-2}(-1)^ru^{-1-r}a^{r+1}\\
&=& 1.
\end{eqnarray}
$$
Por tanto, $(u + a)$ es una unidad.

**Problema 1**. $f$ es unidad en $A[x]$ si y solo si $a_0$ es una unidad en $A$ y $a_1, \cdots, a_n$ son nilpotentes. 

*Demostración:* $(\Leftarrow)$ Claramente $a_i x^i$ es nilpotente en $A[x]$ para $i=1, \cdots, n$. Por lo que $\sum_{i=1}^n a_ix^i$ es nilpotente en $A[x]$. Por el Problema 0, si $a_0$ es una unidad, se tiene que $a_0 + \sum_{i=1}^n a_ix^i$ es una unidad en $A[x]$.

$(\Rightarrow)$. Sea $f(x) = \sum_{i=0}^n a_i x^i$ una unidad en $A[x]$ y sea $g(x) = \sum_{i=0}^m b_i x^i$ su inverso. Entonces $f(x) g(x) = 1$. Los coeficientes del polinomio $f(x)g(x)$ están dados por la ecuación,
$$
c_k = \sum_{i=0}^k a_i b_{k-i}
$$
con la condición de que $a_i = 0$ si $i > n$ y $b_i = 0$ si $i > m$. De esta ecuación, se obtiene que $a_0 b_0 = 1$, por lo que $a_0$ es una unidad en $A$. 

Por otro lado, como $c_{n+m} = a_n b_m =0$ y $c_{n+m-1} = a_{n-1}b_m + a_n b_{m-1} = 0$, se sigue que $a_n^2 b_{m-1} = 0$. Continuando así para $r=1, 2, \ldots, m$, se obtiene que $a_n^{r} b_{m-r+1} = 0$.

**Problema 2.** Se tiene que $f$ es nilpotente si y solo si $a_0, a_1, \ldots, a_n$ son nilpotentes.

*Demostración:* $(\Leftarrow)$ Si $a_0, \ldots, a_n$ son nilpotentes en $A$, entonces $a_0, a_1x, \ldots, a_n x^n$ son nilpotentes en $A[x]$. Luego,  su suma $f(x) = \sum_{i=0}^n a_i x^i$ es nilpotente en $A[x]$.

$(\Rightarrow)$ Sea $f(x) = \sum_{i=0}^n a_i x^i$ nilpotente en $A[x]$. Procederemos por inducción en el grado de $f$. La afirmación es claramente cierta si el polinomio es constante. Suponga que el grado del polinomio es $1$. Sea $m$ el entero positivo mínimo tal $(f(x))^m = 0$. Por el teorema del binomio se tiene que 
$$
(f(x))^m = \sum_{r=0}^m {m \choose r} a_0^r (a_1x)^{m-r} = 0.
$$
En particular, se tiene que $a_0^m = 0$ y $a_1 ^m x^m = 0$, lo cual implica que $a_0$ y $a_1$ son nilpotentes. 

Ahora suponga que todo polinomio nilpotente de grado menor que $n$ satisface la afirmación del teorema. Sea $f(x) = \sum_{i=0}^n a_i x^i$ un polinomio de grado $n$ nilpotente y sea $m$ el entero positivo mínimo tal que $(f(x))^m  = 0$. Por el teorema del binomio tenemos
$$
\begin{eqnarray}
 (f(x))^m &=& \left( \sum_{i=0}^{n-1} a_i x^i + a_n x^n  \right)^m \\
 &=& \sum_{r=0}^m {m \choose r} \left(\sum_{i=0}^{n-1} a_ix^i \right)^{r} (a_n x^n)^{m-r}\\
 &=&  \sum_{r=1}^{m} {m \choose r} \left(\sum_{i=0}^{n-1} a_ix^i \right)^{r} (a_n x^n)^{m-r} + (a_n x^n)^m \\
 &=&0.
 \end{eqnarray}
$$
Esto implica que $a_n^m =0$, es decir $a_n$ es nilpotente. Ahora bien, el polinomio, $f(x) - a_n x^n$ es nilpotente, y es de grado menor que $n$. Por hipótesis, se sigue que $a_0, a_1, \ldots, a_{n-1}$ son nilpotentes. Concluimos que todo polinomio nilpotente en $A[x]$  tiene coeficientes nilpotentes en $A$.

**Problema 3.** El polinomio $f$ es un divisor de cero si y solo si existe un $a \neq 0$ tal que $a f = 0$.

Se dice que un polinomio $f$ es **primitivo** si $(a_0, a_1, \ldots, a_n) = (1)$.

**Problema 4.** Demuestre que $f, g \in A[x]$, entonces $fg$ es primitivo si y solo si $f$ y $g$ son primitivos.